---

title: "新世紀福音戰士——存在的焦慮令人窒息"
movie_title1: Neon Genesis Evangelion
movie_title2: 新世紀福音戰士
date: "2019-07-01T00:00:00+08:00"
tags: [ "電影", "賞析", "EVA" ]

---

順便跟上 Netflix 上映的風潮，寫一下以前就想寫的心得。雖然還有很多內容（像是親情扮演的角色與夢的解析）可以稍加著墨，但對於一部似乎反對觀眾太沉迷於自己的商業作品來說，還是點到為止就好吧。

# 碇真嗣為什麼要掐死明日香？

我有 99% 的把握庵野秀明讀過尼采的《悲劇的誕生》。不過先不論這本書的內容，EVA 本身就是一部很荒謬的作品（既是普遍的荒謬，也是存在主義式的荒謬）。直到第 16 集堪稱精彩，但還算正常的動畫情節，大約在第 16 或是 18 集開始急轉直下、而到第 25 集、還是補完劇情的 End of Evangelion，都像脫韁的野馬，不再在乎觀眾的思緒能否跟上。劇情就像卡繆所描述「荒謬的藝術作品」應該要有的模樣：「藝術作品誕生自理性拒絕理解現實」——如同面對現實的荒謬一般，作者要做的不是解釋，而是讓事件如其所是的發生；而作為觀眾，我們只能嘗試去理解，而非期待劇情總在我們的預想內自圓其說。

這誠然是對觀眾的一種挑釁，也是作者對自己的挑戰。在要求人們花費心力理解的當下，作品能否解釋自己的荒謬性就成了成敗的關鍵，而以一部商業作品來說，EVA 做的太成功了，甚至在電視動畫這種在形式上就必須以商業為考量的創作中，很難想像還有更能具有某種「藝術性」但又兼具商業銅臭味的作品。我指的是電視動畫的高成本與回收成本的形式注定了每集都得依據觀眾評分，決定接下來發展的命運。還沒完成的作品就要被評價左右內容，就是速食、資本主義、大眾的愚昧與平庸最極端的展現。在這種環境下，作品的藝術性勢必有其極限。EVA 每集片尾預告都會讓三石琴乃（葛城美里的聲優）出來喊兩句「下一集也有 fan service 哦～」，其實下一集只有更多悲劇與謎團，我想也是一種跳脫劇情外，還要假裝自己是普通動畫的惡趣味。

從作者製造、交由觀眾解答的謎題中，我們也許能看出到底這部作品的藝術性何在。我覺得其中一個很有趣的謎語，就是碇真嗣對明日香的恨；由愛生恨，其實也不是多難理解，只是很訴諸個人經驗，在 EVA 中這種恨卻被昇華了。先回顧一下 EoE 中發生了什麼事——二號機被撕成碎片、情緒崩潰下的碇真嗣所在的初號機吸收了朗基努斯之槍、與已經吸收了亞當與莉莉絲的凌波零結合了、Blah Blah。冬月說：「人類的未來交到了碇源堂的兒子手中。」接著畫面一轉，碇真嗣與明日香在家中。這裡兩人的性格都與平常有微妙的不同，真嗣變得更加任性、明日香顯得更加不屑，一番爭吵後碇真嗣做出沒人想像他會做的事——掐住明日香。然後這個瞬間人類補完計劃啟動[^1]。在碇真嗣能夠決定是否發動人類補完計畫的時刻，這股恨意扮演了關鍵。直觀地看，這種由愛生恨昇華成了對全體人類的恨意。

明日香到底是怎樣的角色？對碇真嗣來說，明日香應該是難以理解的存在，在他不想坐上 EVA、討厭戰鬥時，有一個人在這種無意義的戰鬥中找到了意義，並依此來貶低自己。明明做著一樣的事，能否像明日香般找到自己的意義？這是我想碇真嗣對明日香的第一個印象。再來一個小細節是，明日香在設定上已經大學畢業了，我覺得這是某些男性作者的濫觴，將愛情的追求當作一種拯救——一個比自己聰明、自信、有能力又充滿魅力的女性來拯救自己於痛苦的生活中。碇源堂對碇唯的感受也是如此，他認為唯「拯救」了自己，即使我們不知道她本來過得多痛苦。而諷刺的是，被視為拯救者的那個人，其實時常根本也沒過得多好。

在 EoE 的開頭，碇真嗣對著昏迷的明日香哭喊，將這種「拯救者」的想像毫不掩飾的說出口。接著對著昏迷的明日香自慰。這裡的自慰是許多情緒一起爆發的結果。第一個是對明日香的渴望，渴望互相理解、渴望合而為一。性是兩人最能接近彼此的時刻，也是最能體會兩人其實根本無法理解彼此的時刻。第二種情緒是絕望——在覺得沒有未來的局勢，這種泯滅彼此關係的行為是碇真嗣充滿罪惡感的小小救贖。不過碇真嗣最後是射在自己手上，自慰過的男性自己想想，誰自慰會射在自己手上？根本不符合人體工學，這裡也體現出碇真嗣其實在絕望中還有一點克制，一點點人性。

EoE 整部電影中，碇真嗣掐了兩次明日香。一次是人類補完計劃開始的瞬間，另一次是人類補完計劃被自己中止後，兩人在末日後的海灘邊，真嗣面對旁邊唯一的他者，做了一樣可怕的舉動，只是前一次在彷彿是現實的虛幻中，這次是在超乎常理的現實中。

要理解兩次掐明日香的關係（很可憐，一直被掐），我覺得能從人類補完計劃到底是什麼看出一些端倪。眾所皆知，人類補完計劃打算讓所有人類回歸一個巨大生命體，裡面沒有人與人的區隔，每個人都能完全理解彼此。接著直接引申出的問題是，如果人類補完計劃這麼美好，為什麼真的發生了，卻彷彿是世界末日？人類補完，究竟是人類歷史的終結，還是如委員會期望的一般，是人類進化到下一階段的第一步？

在《悲劇的誕生》中，尼采說，有一種悲劇，他稱為酒神式的悲劇，表達出的是對原初一體性的渴望——人想要與世界合而為一，自我與他者、自我與世界不再有分界。聽起來是不是跟人類補完計畫超像？EVA 還藉律子之口插入了一段刺蝟寓言：人們就像刺蝟聚在一起取暖，而離得太近會刺傷彼此。這段寓言出自叔本華，但其實這也是《悲劇的誕生》少數被尼采引用的叔本華篇章[^2]。

在存在主義的思潮中，理性常被視為是一種痛苦的根源。當我們運用理性才會發現，我們隨時都在跟荒唐對抗，不可能理解的他人、不能理解的社會行為、不能理解的世界。然而要先試圖理解這些互動的對象我們才能有行動的準則，但卻永遠不可能完全理解，僅能透過科學或其它方式間接地「描繪」。要嘛完全不去使用理性、不去行動，自然不會有這種痛苦。但我們不該盡想著消解這種痛苦——因為唯有意識到它的存在，才彰顯了理性、以及我們自身的存在。

人類補完，就是意圖瓦解這種個體性的痛苦。人會想要這麼做，不代表人就應該這麼做；不再需要面對自我與他人的分隔，與死亡無異。這種以死亡為依歸的期待被鑲嵌在充滿基督宗教味道的意象中（死海古卷、亞當與莉莉絲、使徒、朗基努斯與十字架等等），似乎呼應到尼采對基督宗教的敵視：它們讚頌死亡，甚至視活著的目的在於死後的世界。擁抱終點，不外乎是犬儒主義的極致。

即使面對了現實，那股恨與焦慮不會消失，但起碼現實的可能性又存在了，互相的不理解不只是詛咒，也是福音。有節制地互相傷害，才是相愛唯一的路，就算最後得來的是一句「感覺真噁心」。

我感到這也是種對觀眾的批判。碇真嗣雖然從被迫面對這一切鬧劇開始就試著告訴自己不能逃，但在跟明日香無法互相理解的桎梏中選擇了最後的逃避，順便拖全地球人類一起下水，又在人類補完的終點前，回神選擇了現實。凌波零的耳語跟現實世界的景象交錯：「夢是現實的延續，現實是夢的終結」意思在說，夢雖然美好但不可能永遠作下去，必須基於現實、面對現實，夢才成為可能。從庵野秀明對 Otaku 們的敵意我大膽推測，這就是在叫想整天看動畫活在虛擬世界逃避人生的人不要再逃了，我們都是在什麼都還搞不清楚時就得行動了。快去面對現實人生、面對社會，快去創造奇蹟吧。

[^1]: 這個瞬間背景開始撥放 [*Komm, Susser Tod*](https://www.youtube.com/watch?v=oIscL-Bjsq4)，象徵這一掐是補完計畫的開端
[^2]:尼采是引用來批評（當時的）現代社會對藝術作品的隨便：現代的藝術墮落至以滿足評論者為生，而評論者透過批評來在這種冷漠的社會間稍微建立點羈絆。
