---

title: "我們沒經歷過的青春"
movie_title1: Sex Education
movie_title2: 性愛自修室 
tags: [ "影集", "賞析" ]

---

《性愛自修室》一開始是被我忽略的，一方面是我不太喜歡影集， 一方面是以為是單純的喜劇。但看了後發現「喜劇」的分類實在是有點誤導，除了性方面的描寫有點浮誇外，《性愛自修室》其實是對青少年心理很細膩的描繪。若要說有什麼元素使它看起來很超現實，我認為是不符合時空的心理狀態，以及略顯超齡（對我們這些開發中國家的人來說應該是超齡很多）的成熟度。從各種線索來看我猜想《性愛自修室》是一種創作者的自我耽溺，藉由幽默的語調訴說大人們不曾活過的、希望活過的青春，從這個角度看，整部輕鬆的基調上多了一點惆悵。我不是英國的高中生，但我認為就算是與現代的英國高中文化相比，《性愛自修室》也有明顯的歧異，我想從這些歧異闡述

《性愛自修室》的背景是哪個年代？從制度跟科技（如 Otis 媽媽拿的 12 吋 Macbook）看起來整齣劇並沒有掩飾它的現代背景，這就更顯得劇中人物的不合時宜：先看 Otis，他是個會用黑膠唱片機的 16 歲高中生，另外他還有一台比較常出現的收音機，或是卡式錄音帶的播放機？我不確定是哪一種，但絕不是現代人放音樂常用的媒介，我們熟悉的藍芽音響、或至少用手機或電腦接數位喇叭他都看不上，而情有獨鍾這種類比的古老播放媒體。

我們知道他會聽的音樂也都很「有個性」，例如第一季第八集中與媽媽吵架時他放的是 90 年代 The Cure 樂團的經典歌曲 Boys Don't Cry，第三季第三集中 Ola 用 Otis 的黑膠唱片機在聽他收藏的 Titanic 樂團 1973 年的專輯，種種跡象都顯示出，Otis 以一個高中生來說可說是很有品味。他的同學們也不惶多讓，第一季第七集的學校樂團唱的歌是 Origin of Love，來自 2001 年的小眾酷兒電影《搖滾芭比》，我高中的樂團大概只會表演 Bon Jovi，實在很難想像整座高中的高中生都能這麼有（次）文化涵養。

劇中學生們都有智慧型手機，但它們唯一的功用似乎是傳訊息，沒有人沉迷網路、沒有網路霸凌、甚至沒有網紅或網路色情的議題、每個人都很活在當下。這與多數人的現代高中生活大概很有落差，就算是遠比第三世界國家開放的現代英國高中，也很難想像感情總是能被誠實表達、風雲人物與邊緣人能自在相處、霸凌總是能和平解決。在《性愛自修室》裡，每一個熟悉的青春危機，都在自我反省與互相理解中被化解，不禁令人尋思在真實世界中，多的是其中一個沒被及時治療的小傷口，留下跟著一輩子的傷疤。

整部劇的配樂也用了許多 80/90 年代的老歌，如 The Psychedelic Furs、Talking Heads、The Smiths、T-Rex、The Velvet Underground、Blur、David Bowie 等等的經典作者與樂團的歌曲都有被用到，雖然整部劇的配樂非常多，也包括不少現代歌曲，但我認為這些都出現在對劇情感受很有影響的地方（如 Pale Blue Eyes 與 Tender 都出現在劇情有關鍵轉折的片尾），以致於對塑造懷舊氛圍起了很大的作用。我想這是對那個年代有感情的人的呼喚，老歌是熟悉的、美好的、在記憶中是去蕪存菁的。讓人緬懷過去時只記得美好的部分，不美好處也成了點綴。這些曲有個共通點，就是它們雖然經典但不太能算是很大眾，起碼不是一播出連不是那個年代的人都認得出來的（劇中也用過 a-ha 的 Take on Me，可能就算是這種有名到超越時代的歌曲）

創作者們也不諱言地承認整齣劇刻意營造出 80/90 年代的氛圍，因為那是他們與觀眾從小到大熟悉的電視電影的背景。可以看出這齣劇的目標受眾是二三十歲的成年人、是離高中生活有點遙遠但又記憶鮮明的年紀

我想，這種對品味的描繪是創作者把自己希望有的樣子放進了劇中。我們被感召、意識到劇中自己也經歷過的青春煩惱、用幽默的角度看待他們的處境、最後笑中帶淚地完美解決。劇中人物的超齡反映的是我們希望自己當年也有這樣的心智，希望年輕就有對音樂的好品味就像我們希望當年面對他人時也有現在的成熟。面對令人困惑的青春時，要是我們都能誠實說出口自己的感受，甚至更好地，彼此都願意傾聽、願意理解、願意原諒—像是一個諮商師一樣，那現在的我們也許會不太一樣。
