---

title: "我會怎麼不支持大麻合法化？"
tags: [ "毒品", "大麻" ]

---

大麻，或是整個毒品議題一直是我很有興趣的問題。理由有許多，最大的理由在於它跟我在乎的哲學問題「我應該怎麼生活？」有很直接的相關，次之的理由是我對整個社會風氣對這個議題的不理性，以及上述關聯的無意識很是好奇。這種不理性的來源也許很深層、卻也似乎可以理解。

先從名字說起。「毒品」是中華民國與中國特有的說法，取其「毒害身心」的意思，綜觀各國少有這種物質的分類方式。這個概念之強烈與深植人心，就算所有中文使用者都知道毒品的英文翻譯是 Drug，也少有質疑兩個概念間的不一致— Drug 雖然在英文也有貶義用法，但終究在「藥物」的大分類下，沒有英文使用者會稱呼我們稱為毒品的東西 Poison、Toxicant 或 Venom，除非它們真的有毒。我們認為的「吸毒」—一種只要碰到相關物質就有罪的行為—英文會稱其為藥物濫用（Drug Abuse）。Drug 本身不是問題，濫用才是，劑量必須納入考量。同在東亞的日本，也沒有毒品這麼簡單好用的分類，而是更科學一點地把我們如此稱呼的物質分為「麻薬」與「覚醒剤」。把毒性不明、不一的物質硬說有毒，可以說是中國文化的博大精深的發明。這種矛盾也直接反映在生活中，才會出現「**萊克多巴胺之毒性恐是毒品搖頭丸(MDMA)之250倍**」這種詭異的新聞，先預設被稱為毒品的物質一定毒性很高、再來襯托某物質的毒性更上一層樓。

當然，這並非在說毒品沒有毒，相反地有毒性的毒品多的是。但其中大麻的毒性絕對是數一數二的低—這類論點可說是被講爛了，我便不再贅述。大麻毒性與成癮遠比菸酒檳榔低、致死率幾乎為零、有醫療與娛樂價值、沒有理由刑責更高等等。就算把所有數據丟出來，民眾還是對大麻極度恐懼、政府依然裝聾作啞。這種對未知的恐懼與其帶來的吸引力可說是酒神的女信徒（The Bacchae）的翻版—不在其中的人人懼怕，卻又心神嚮往。若酒精像大麻一樣不普及，大概也會受到一樣的汙名化與恐懼。

社會鄙視吸毒的人，因為他們為此偷拐搶騙、造成社會動盪，卻也不只是如此。若只是要管控其外部成本，根本不需要將施用者當罪犯來看待，反而應該給予治療或強制治療，更何況為了癮頭而犯罪早有相應的罪名可管。甚至若只是因為社會成本考量，有錢能亂花、不會因此陷入財務危機的人更該被允許施用。我們對吸毒者有超越其帶來的成本的不滿，因此這個社會與政府決定了他們的人生不應該這樣過，我們以比強制機車騎士戴安全帽還要嚴格非常多的手段禁止人民選擇這種「不好」的人生。

但政府憑什麼決定人民的人生應該如何過？我們有什麼理由要他們放下這類「壞事」、去用人生做點「好事」呢？憑甚麼叫他們選擇人生？如同《猜火車》開頭所說，想到海洛因人們總是想到苦難跟絕望，他們總是刻意忽略房間裡的大象—其帶來的快樂（The Pleasure of It!）。如果人生的目的是快樂，越快樂的人生越美好，那精神藥物可說是通往美好人生的康莊大道—我們看到的痛苦與磨難，在藥物帶來的快感面前都顯得微不足道。如果我們以賺大錢過舒適的生活勉勵人們工作，那現在不就有擺在眼前的最佳捷徑嗎？精神藥物就是閹割版的體驗機器（Experience Machine），跟諾齊克（Nozick）提出的思想實驗不同之處除了藥物帶來的感受我們無法決定外，這些體驗機器一點都不持久、大多副作用極強，可能是經濟、身體、心理或社會壓力的負擔。這是作為社會中不使用藥物我們該慶幸的事，政府可以用這些副作用來恐嚇人民、避免人人都進入快樂機器，造成生產力的大量流失。

由此可見，用藥物有害來做為唯一判斷合法性的理由，會有個鮮少被討論的問題：如果有一種精神藥物效果極好、幾乎沒有副作用，那是否應該完全合法？目前社會給出的答案是否定的。也就是這個前提並不成立，甚至可以說，從國家利益的角度看，反而是效果普通、對人體有害、副作用強到讓人不會想一試再試的物質，合法化管理要輕鬆的多。這也的確是現況，酒精與香菸對人體比大麻有害的多，但少有人會沉迷酒精無法自拔，因為副作用太強，過一段時間就要休息；而香菸雖然毒性與成癮性高，怎麼抽也不會影響生產力太多。第一次因為好奇施用大麻的人（例如去娛樂用大麻合法的地區）應該都有類似的經驗，第一次產生反應的感覺是「就這樣？」

Reddit 上有一篇流傳千古的文章，網友 [u/SpontaneousH](https://www.reddit.com/user/SpontaneousH/) 在藥物知識還不太發達的 2009 年做了件許多人都好奇過的事：沒有藥物成癮的人試一次海洛因會怎樣？他出於好奇試用了一次，還在使用前發誓絕對只用這一次。根據他附上圖片的敘述，他第一次施打馬上就成癮了，一個月後開始接受治療，但依然成癮了兩年，因為使用過量比海洛因更強的芬太尼失去意識送醫急救，最後又花了一年才戒癮。根據他以及眾多海洛因成癮者的經驗談，最可怕的不是戒斷症狀，是對生活的無感：他們已經體會過這輩子最強烈的快感了，除了再次追求這種感覺其他事情都顯得無足輕重。

最後，恐懼來自於不了解，而台灣人對藥物的認識可說是被洗腦到十分徹底，以至於對政府的宣傳照單全收，傻傻的將政府分級視為真理。鮮少有人知道藥物間成癮性、毒性、副作用強度的差別，例如安非他命的危害性跟成癮性比冰毒（甲基安非他命）低，前者在美國被大量地用在過動症的處方藥物內，在台灣直接被當成同種物質；LSD 幾乎完全沒有成癮性；K 他命生理成癮性跟對人體危害都極強，但在台灣歸類為三級毒品，持有五公克以下罰錢就好。而大麻可說是最無害的植物，但我悲觀地認為之所以除罪化這麼難以推行，是因為只有使用過的人才瞭解大麻的效用以及它的微不足道。完全不了解的人，自然可以拿著許多模稜兩可的數據來試著說明大麻有多危險，順便想像許多難以發生、的情況。例如麻駕比酒駕還困難非常多、要抽到發瘋也很困難（抽完大多會肚子餓，某些品種吃很多才比較容易看到大量幻覺），事實上，對多數人來說抽一口大麻跟喝一口酒一樣，除了馬上會就會知道自己喜不喜歡以外，第一個反應幾乎都是「就這樣？」然後會有點飄飄然的感覺



https://emedicine.medscape.com/article/821572-overview
